---
layout: post
title: "OER-Ziele 2025"
date: 2024-12-30 14:00:00 +0100
categories: [OER, H5P]
---
Mit dem nahenden Jahr 2025 ist es an der Zeit, persönlichen Ziele im Bereich Open Educational Resources (OER) zu definieren. [Patrick hat dazu aufgerufen](https://bildung.social/deck/@PatrickLeTerrier/113740820957656410), und es ist eine großartige Gelegenheit, die Vision für die nächsten Monate zu reflektieren und zu teilen.

### Was ist OER?
Open Educational Resources (OER) sind frei zugängliche und offene Lehr- und Lernmaterialien, die unter einer offenen Lizenz veröffentlicht werden. Diese Lizenzen ermöglichen es, die Materialien zu nutzen, zu bearbeiten und weiterzugeben – ohne rechtliche Hürden. Die Philosophie dahinter ist einfach: Bildung sollte für alle zugänglich sein, und Ressourcen sollten geteilt werden, um die Lernumgebungen weltweit zu verbessern. Gerade im schulischen Bereich ist dies essenziell, um zu unterstützen und Bildung chancengerechter zu gestalten.

### Ziele

1. Im letzten halben Jahr der Mitarbeit im Arbeitskreis der ByCS Lernplattform möchte ich noch den einen oder anderen (wie immer bescheidenden) Beitrag leisten. Da ich ab Februar an eine neue Schule in neuer Funktion wechsle, muss die Mitarbeit im Juli leider auslaufen. Beiträge wird es danach aber sicherlich weiterhin in irgendeiner Weise noch geben. Mit der BayernCloud Schule lassen sich sehr gut OER-Materialien erstellen.
2. Der [BwR-Helfer](https://oer.fdagner.de/bwr/index.html) ist aus persönlichen Gründen entstanden. Unterrichtsmaterial in diesem Fach ist oft ähnlich aufgebaut, benötigt aber zugleich eine gewisse Variabilität. Viel Material kann daher eigentlich automatisch erstellt werden. Modellbelege wie Rechnungen, Kontoauszüge usw. in Office-Programmen zusammenzubasteln ist außerdem die nervigste Angelegenheit überhaupt. Auch das kann ein Skript gut erledigen. Der BwR-Helfer erstellt Modellbelege, Schemata oder Buchführungsaufgaben automatisch und spart so Zeit und Nerven. Es gibt einige ähnliche Angebote, die daraus wirtschaftlichen Gewinn erzielen. Das ist selbstverständlich in Ordnung, aber ich meine, es muss immer auch eine OER-Alternative geben. Der Zugang ist frei und alles erstelltes Material steht unter der [CC0-Lizenz](https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/deed.de). Das Ziel ist die Inhalte weiter auszubauen und bis jetzt bestehende [Issues](https://github.com/fdagner/bwr/issues) bis Dezember abzuarbeiten.
3. [ZUM-Apps](https://apps.zum.de/) ist ein kostenloser Online-Speicher für H5P-Inhalte. Was ZUM-Apps besonders macht, ist der Fokus auf Offenheit: Alle H5P-Inhalte stehen unter einer CC-Lizenz, sodass sie frei genutzt und angepasst werden können. Für 2025 gibt es das weiter bestehende Ziel, alle H5Ps wie bisher in CC-Lizenz zu erstellen und auch auf ZUM-Apps zu veröffentlichen. [Patrick möchte 52 Stück erstellen](https://bildung.social/deck/@PatrickLeTerrier/113740820957656410), so viele werden es wohl nicht bei mir.


